---
title: "Ch03"
date: 2018-12-16T01:59:08+08:00
description: ""
author: "wanq"
authorAvatar: "./images/swift.jpg"
bannerRes: ""
categories: [java]
tags: [java]
draft: true
---
# Java 的基本程序设计结构

## 一个简单的 Java 应用程序
FirstSample.java
```java
public class FirstSample
{
    public static void main(String[] args)
    {
        System.out.println("We will not use 'Hello, World!'");
    }
}
```

编译文件
```bash
javac FirstSample.java
```
产出一个字节码文件 FirstSample.class

执行文件 FirstSample.class
```bash
java FirstSample
```

输出:
We will not use 'Hello, World!'


## 注释
注释分为三种：
1. 单行注释`//`，注释的内容从`//`开始到本行结尾
2. 多行注释`/* */`，注释的内容从`/*`开始到`*/`结束
3. 文档注释，以`/**`开始，`*/`结束。例如：
```java
/**
 * This is the first sample program in Core Java Chapter 3
 * @version 1.01
 * @author Gary Cornell
 */
public class FirstSample
{
    public static void main(String[] args)
    {
        System.out.println("We will not use 'Hello, World!'");
    }
}
```

## 数据类型
Java 是一种强类型语言。这就意味着必须为每一个变量神明一种类型。
在 Java 种，一共有 8 种基本类型，其中有 4 种整型、2 种浮点类型、1 种用于表示 Unicode 编码的字符单元的字符类型`char`和一种用于表示真值的`boolean`类型。

### 整型
整型用于表示没有小数部分的数值，它允许是负数。Java 提供了 4 种整型，如下：
类型 | 存储需求 | 取值范围
--- | ------- | -------
int | 4 个字节 | -2 147 483 648 ~ 2 147 483 647
short | 2 个字节 | -32 768 ~ 32 767
long | 8 个字节 | -9 223 372 036 854 775 808 ~ 9 223 372 036 854 775 807
byte | 1 个字节 | -128 ~ 127

长整型数值有一个后缀`L`或`l`。十六进制数值有一个前缀`0x`或`0X`。八进制有一个前缀`0`。

从 Java 7 开始，加上前缀`0b`或`0B`就可以写二进制数。同时，还可以为数字字面量加下划线，如用`1_000_000`或`0b1111_0100_0010_0100_0000`表示一百万。这下下划线只是为了让人更易读。Java 编译器为去除这些下划线。

### 浮点类型
浮点类型用于表示有小数部分的数值。在 Java 中有两种浮点类型
类型 | 存储需求 | 取值范围
--- | ------- | -------
float | 4 个字节 | 大约 ±3.402 823 47E+38F (有效位数6~7位)
double | 8 个字节 | 大约 ±1.797 693 134 862 315 70E+308(有效位数15位)

`double`表示这种类型的数值精度是`float`类型的两倍。绝大部分应用程序都采用`double`类型。
`float`类型的数值有一个后缀`F`或`f`。没有后缀的`F`的浮点数值默认为`double`类型。

所有浮点数值用于表示溢出和出错情况的三个特殊的浮点数值：
* 正无穷大
* 负无穷大
* NaN（not a number）

> 常量`Double.POSITIVE_INFINITY`、`Double.NEGATIVE_INFINITY`和`Double.NaN`分别表示这三个特殊的值。

### char 类型
`char`类型原本用于表示打个字符。不过现在情况已经有所变化。如今，有些`Unicode`字符可以用一个`char`值描述，另外一些`Unicode`字符则需要两个`char`值。

### boolean 类型
`boolean`类型有两个值：`false`和`true`，用于判定逻辑条件。正兴致和布尔值之间不能进行互相装换。


## 变量
在 Java 中，每个变量都有一个类型。在声明变量时，变量的类型位于变量名之前。例如
```java
double salary;
int vacationDays;
long erthPopulation;
boolean done;
```

### 变量初始化
声明一个变量之后，必须用赋值语句对变量进行显示初始化，千万不要使用为初始化的变量。
在 Java 中，变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方，这是一种良好的程序编写风格。

### 常量
在 Java 中，利用关键之`final`声明常量。
```java
final double CM_PER_INCH = 2.54;
```

关键字`final`表示这个变量只能被赋值一次。一旦被赋值之后，就不能够在更改了。常量名使用全大写。
在 Java 中，经常希望某个常量可以在一个类中的多个方法中使用，通常将这些常量称为类常量。可以使用关键字`static final`设置一个类常量。
```java
public static final double = CM_PER_INCH = 2.54;
```

## 字符串
从概念上讲，Java 字符串就是 Unicode 字符序列。Java 没有内置的字符串类型，而是在标准 Java 类库中提供了一个预定义类，很自然地叫做 String。每个用双引号括起来的租房处都是 String 类的一个实例：
```java
String e = "";
String greeting = "hello";
```

### 子串
`String`类的`substring`方法可以才能够一个较大的字符串提取出一个子串。
```java
String greeting = "hello"；
String s = greeting.substring(0, 3); // hel
```

不要使用`==`运算符检测两个字符串是否相等！这个运算符只能够确定两个字符串是否放置在同一个位置上。当然，如果字符串放置在同一个位置上，它们必然相等。但是完全有可能将内容相同的多个字符串的拷贝放置在不同的位置上。

如果虚拟机始终将相同的字符串共享，就可以使用`==`运算符检查是否相等。但实际只有字符串常量是共享的。因此，不要使用`==`运算符测试字符串的相等性，以免在程序中出现糟糕的`bug`。

### 空串和 Null 串
空串`""`是长度为 0 的字符串。
空串是一个`Java`对象，有自己的串长度和内容。不过，String变量还可以放一个特殊的值，名为`null`，这边是目前没有热河对象与该变量关联。要坚持一个字符串是否为`null`，要使用一下条件：
```java
if (str == null)
```
有时哟检查一个字符串既不是`null`也不是空字符串，这种情况就需要使用一下条件：
```java
if (str != null && str.length() != 0)
```
首先要检查`str`不为`null`。

### 构建字符串
如果需要许多小段的字符串构建一个字符串，那么应该按照下列步骤进行。首先，构建一个空的字符串构建器：
```java
StringBuilder buillder = new StringBuilder();
```
当每次需要添加一部分内容是，就调用`append`方法
```java
builder.append(ch);
builder.append(str);
```
在需要构建字符串时就调用`toString`方法，就可以的到一个 String 对象。
```java
String completedString = builder.toString();
```
> 在JDK 5.0中引入 StringBuilder 类。这个类的前身是 StringBuffer，其效率有些低，但运行采用多线程的方式执行添加或删除字符的操作。如果所有字符串在一个线程中编辑，则应该用 StringBuilder 替代它。


## 控制流程

### 块作用域
块是指由一对大括号括起来的若干条简单的Java语句。块确定了变量的作用域。一个快可以嵌套在另一块中。
```java
public static void main(String[] args)
{
    int n;
    ...
    {
        int k;
    }
}
```
但是，不能再嵌套在两个块中声明同名的变量。
```java
public static void main(String[] args)
{
    int n;
    ...
    {
        int k;
        int n; // Error
    }
}
```

### 条件语句
条件语句的格式为
```java
if (yourSales > 2 * target)
{
    performance = "Exellent";
    bonus = 1000;
}
else if (yourSales > 1.5 * target)
{
    performance = "Fine";
    bonus = 500;
}
else if (yourSales >= target)
{
    performance = "Satisfactory";
    bonus = 100;
}
else
{
    System.out.println("You're fired")
}
```

### 循环
当条件为 true 时，while 循环执行一条语句（也可以是一个语句块）。一般格式为：
```java
while (condition)
statement
```

while 循环语句首先检测循环条件。因此，循环体中的代码有可能不被执行。如果喜欢循环体至少执行一次，则应该讲检测条件放在最后。使用`do/while`循环语句可以实现这种操作方式。它的语法格式为：
```java
do statement while (condition);
```

### 确定循环
for 循环语句是支持迭代的一种通用结构，利用每次迭代之后更新的计数器或类似的变量来控制迭代次数。
```java
for (int i = 0; i <= 10; i++)
    System.out.println(i);
```
for 语句的第1部分通常用于对计数器初始化；第2部分给出每次新一轮循环执行前要检测的循环条件；第3部分知识如何更新计数器。

### 多重选择：switch 语句
在处理多个选项是，使用`if/else`结构显得有些笨拙。
switch 语句将从与选项值相匹配的 case 标签处开始执行知道遇到 break 语句，或者执行到 switch 语句的结束处为止。如果没有相匹配的 case 标签，而有 default 子句，就执行这个子句。
> 有可能出发多个 case 子句。如果 case 分支语句的末尾没有 break 语句，那么就会接着执行下一个 case 分支语句。

case 标签可以是:
* 类型为 char、byte、short 或 int 的常量表达式
* 枚举常量
* 从 Java 7 开始，case 标签还可以是字符串字面量


### 大数值
如果基本的整数和浮点数精度不能够满足需求，那么可以使用`java.math`包中的两个很有用的类：`BigInteger`和`BigDecimal`。这两个类可以处理任意长度数字序列的数值。`BigInteger`类实现了任意精度的整数云神，`BigDecimal`实现了任意精度的浮点数运算。

使用静态的`valueOf`方法可以将普通的数值转换为大数值：
```java
BigInteger a = BigInteger.valueOf(100);
```

## 数组
数组是一种数据结构，用来存储同一类型值的集合。通过一个整型下标可以访问数组中的每一个值。
在声明数组变量时，需要指出数组类型和数组变量的名称。

### for each 循环
Java 有一种功能很强的循环结构，可以用来依次处理数组中的每个元素而不必为指定下标值二分心。
```java
for (int element : a)
    System.out.println(element);
```

### 数组初始化以及匿名数组
在 Java 中，提供了一种创建数组对象并同时赋予初始值的简化书写形式。
```java
int[] smallPrimes = {2, 3, 5, 7};
```

> 在 Java 中，运行数组长度为 0，在编写一个结果为数组的方法是如果碰巧结果为空，则这种语法形式就显得非常有用。

### 数组拷贝
在 Java 中，允许将一个数组变量拷贝给另一个数组变量。这时，两个变量将引用同一个数组：
```java
int[] luckyNumbers = smallPrimes;
luckyNumbers[3] = 11; // now smallPrimes[3] is also 11
```
如果希望将一个数组的所有制拷贝到一个新的数组中去，就要使用`Arrays`类的`copyOf`方法：
```java
int[] copiedLuckyNumbers = Arrays.copyOf(luckeyNumbers, luckeyNumbers.length);
```

### 数组排序
要想对数值型数组进行排序，可以使用`Arrays`类中的`sort`方法：
```java
int[] a = new int[100];
···
Arrays.sort(a);
```

### 多维数组
多维数组将使用多个下标访问数组元素。
在 Java 中，声明一个二维数组相当简单。
```java
double[][] balances;
```

### 不规则数组
Java 实际上没有多维数组，只有一维数组。多维数组被解释为数组的数组。
不规则数组，即数组的每一行又不同的长度。